---
title: 'Gemelos digitales: mucho más que datos y simulación para la mejora continua'
date: 2025-01-26
permalink: /posts/2025/01/blog-post-2-Gemelos-digitales/
tags:
  - Gemelos digitales
  - Inteligencia artificial
  - Cadenas de suministro
  - Simulación
---
# Gemelos digitales: mucho más que datos y simulación para la mejora continua

El mercado de los gemelos digitales (*digital twins*) está
experimentando un crecimiento notable. Según un [informe de IoT
Analytics](https://internetdelascosas.xyz/articulo.php?id=4364), se
proyecta una tasa compuesta anual de crecimiento del 30% entre 2023 y
2027. Actualmente, el 29% de las empresas manufactureras a nivel mundial
han implementado estrategias de gemelos digitales, y se ha observado un
aumento del 11% en ofertas de trabajo relacionadas desde octubre de
2021. Es importante que reconozcamos las implicaciones que trae consigo
esta expansión de los gemelos digitales en la industria, nuestro nivel
de preparación y las múltiples oportunidades que se visibilizan para la
solución de problemas específicos locales.


<div style="float: left; margin-right: 15px; max-width:50%">
    <img src="https://github.com/user-attachments/assets/44741572-922b-46c4-b19b-3e6e3ef07c68" alt="imagen" style="max-width: 50%; height: auto;">
    <p style="font-size: 0.9em;">Fuente: 
    Generada por Microsoft Copilot. 
    <a href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/" target="_blank">Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)</a>
    </p>
</div>


Para profundizar en este tema podemos viajar hacia los años 80 y 90
cuando los primeros paquetes de simulación se expandieron gracias al uso
masivo del sistema operativo Windows (con sus ventajas y desventajas).
La simulación pasó a convertirse en una herramienta fundamental para que
las empresas ensayaran sus estrategias y tácticas en escenarios
virtuales sin necesidad de afectar los activos reales o vincular a
clientes o procesos consolidados. Así, las principales técnicas de
simulación se agruparon entre ejes: la simulación continua (dinámica de
sistemas), la simulación discreta, y la simulación basada en agentes.
Cada una de ellas se afincó en áreas del conocimiento y dominaron el
escenario empresarial e investigativo por cerca de dos décadas.

Pensar en simulación implica generalmente modelar matemáticamente el
comportamiento de variables aleatorias a través de funciones matemáticas
diferenciales o distribuciones de probabilidad, entre otras. Pero ¿qué
pasaría si en lugar de dotar a mi modelo de simulación con datos
históricos, comienzo a suministrarle datos en tiempo real? Este es uno
de los principales aspectos diferenciales de los gemelos digitales. La
simulación es solo una parte de un gemelo digital, que incluye además
mecanismos para la recolección de datos (sensores, IoT), plataformas
para almacenar y procesar esa información en la nube, herramientas de
inteligencia artificial para analizar esa información con análisis
predictivos, y en la mayoría de los casos herramientas especializadas de
optimización para formular análisis prescriptivos.

## La mejora continua y los gemelos digitales

El uso de gemelos digitales puede ser visto como un ciclo de mejora
continua. En principio, se puede aplicar sobre un activo o un proceso
sobre el cual se desea mejorar uno o varios indicadores de desempeño.
Posteriormente a partir de sensores avanzados se capturan datos sobre
propiedades del sistema a modelar que pueden ser desde propiedades
físicas como la temperatura o presión, hasta indicadores logísticos como
el nivel de inventario o los pedidos en back-log. Esta información es
procesada por tecnologías de computación en la nube como Amazon Web
Services, Microsoft Azure, o Google Cloud para que a partir de
algoritmos de aprendizaje de máquina se puedan establecer patrones,
tendencias, comportamientos repetitivos, causalidades o correlaciones.
Los aprendizajes obtenidos pueden generar alertas a los usuarios sobre
la situación actual del sistema y pronósticos potenciales, frente a los
cuales la toma de decisiones se puede apoyar en modelos prescriptivos de
optimización. Estas decisiones son alimentadas al sistema físico y
nuevamente se repite todo el ciclo en lo que debería constituirse una
mejora continua apoyada por herramientas de inteligencia artificial.

## Aplicaciones actuales y casos de uso

Los gemelos digitales son comúnmente usados para [hacer seguimiento de
activos específicos (maquinaria, servidores, redes de comunicación o
distribución de energía,
etc)](https://www.youtube.com/watch?v=FWUiTLWmLb4&list=LL), pero existe
un cúmulo de aplicaciones reales y potenciales que ubican a esta
tecnología como una de las más promisorias en el mercado. [El radar
logístico de
DHL](https://www.dhl.com/fr-en/home/innovation-in-logistics/logistics-trend-radar/digital-twins-supply-chain.html?locale=true),
que identifica las tendencias tecnológicas con mayor potencial, afirma
que en menos de cinco años, los gemelos digitales habrán sido
implementados masivamente en este importante sector de la economía
global.

El rol de los gemelos digitales en las cadenas de suministro abarca
desde las funciones de control, hasta los análisis predictivos y
proyectivos. El artículo [del MIT Digital Supply Chain Transformation
lab](https://hbsp.harvard.edu/download?url=%2Fcontent%2Fsample%2FSMR983-PDF-ENG%2Fcontent&metadata=e30%3D)
detalla aplicaciones en la planeación de cadenas de suministro, la
gestión de almacenes, y las operaciones de transporte y distribución que
han llevado a cabo grandes empresas multinacionales.

El alcance de los gemelos digitales va más allá de las operaciones
logísticas y ha sido explotado en escenarios más estratégicos. [Dos
casos presentados en el Harvard Business
Review](https://hbr.org/2024/09/digital-twins-can-help-you-make-better-strategic-decisions?utm_medium=paidsearch&utm_source=google&utm_campaign=intlcontent_strategy&utm_term=Non-Brand&tpcc=intlcontent_strategy&gad_source=1&gclid=CjwKCAiAtNK8BhBBEiwA8wVt9-KbFajV7MLwizfYr8g4dZZOWC85va1WnOPGFcdIOZAhd-YiNhfEtxoCEocQAvD_BwE)
detallan sus ventajas en la personalización del acceso a servicios de
televisión utilizando Inteligencia Artificial generativa para la
identificación de los patrones de consumo de usuarios jóvenes frente al
lanzamiento de un nuevo producto televisivo. También se destaca una
aplicación en la distribución del presupuesto disponible para la
estrategia de mercadeo en empresas de consumo masivo.

Considero que uno de los escenarios que mayor potencial de uso tiene
para la tecnología de gemelos digitales es el del sector salud. En
realidad, contar con mecanismos para visualizar las redes de prestadores
y para determinar en tiempo real los flujos de usuarios y aplicar
cambios en las políticas tácticas y operativas puede suponer un cambio
sustancial en un sector caracterizado por la escasez de información para
la toma de decisiones. Recomiendo la charla de la [Profesora Christine
Currie sobre el uso de un gemelo
digital](A%20Generalisable%20Digital%20Twin%20Simulation%20Model%20of%20an%20Emergency%20Department)
para una sala de emergencias presentada en el marco de los [Seminarios
Internacionales
CHOIR.](https://www.utwente.nl/en/choir/research/ORAHS-International-Seminar-Series/)

## Perspectivas y desafíos

¿Hacia dónde va esta tecnología? El [profesor Dimitry
Ivanov](https://blog.hwr-berlin.de/ivanov/), experto en Cadenas de
Suministro y digitalización, explica que estamos pasando de hablar de
gemelos digitales puros, para adentrarnos en gemelos digitales
cognitivos e inteligentes: entidades capaces de adaptarse a los cambios
previstos en la red e incluso de proponer alternativas de mejora frente
a cambios imprevistos. Su charla en el [marco de las charlas
MicroMasters de MIT destaca unas preguntas que la comunidad
científica](https://getpocket.com/read/c7ad7pfIT5689y7em4A5f24t85g4Tbzs5bsK4bb4ejL659W3521cFN70a59RN2bd_e1e5352914f87aae72a6392d1b3c1b71)
tiene sobre la mesa con respecto a los gemelos digitales: ¿cómo integrar
los datos en tiempo real generados por los sistemas físicos?, ¿cómo
introducir información procesada a los modelos de simulación y
optimización que hacen parte del gemelo digital?, ¿de qué manera la
inteligencia artificial puede soportar la construcción de gemelos
digitales?, y ¿cómo se puede dar esa adaptación dinámica de los gemelos
digitales a los cambios normales y extremos del sistema?

De hecho, una primera demostración del uso de gemelos digitales es
presentado por el Prof. Ivanov con la plataforma Anylogistix, un
software especializado para el diseño, optimización y análisis de
cadenas de suministro globales. Su ejemplo sobre el análisis de
disrupciones en la cadena permite recordar los convulsos tiempos de la
pandemia de COVID-19 y su impacto en la eficiencia operativa de los
flujos globales.

Nuestro contexto exige otras preguntas adicionales: ¿cómo podemos
integrar el uso de gemelos digitales en la investigación sobre cadenas
de suministro?, ¿qué estrategias se pueden generar desde la academia
para formular proyectos de investigación como el del [gemelo digital
construido para Medellín en
2023](https://www.pix4d.com/es/blog/digitalizar-una-ciudad-medellin-3d/)?
Existe una cascada de ideas para la aplicación de estas tecnologías en
escenarios como la modelación de trámites legales que ayude a
descongestionar las salas del sistema judicial, o la introducción de
estas tecnologías en las redes de atención en salud considerando las
dificultades geográficas que aquejan a nuestras comunidades.

Los gemelos digitales ya están siendo utilizados por muchas empresas en
Colombia, y su masificación está en la lista de espera como uno de los
retos que tenemos en la Ingeniería para aportar a la industria. Existen
múltiples casos documentados y espacios de aprendizaje que podemos
utilizar para potenciar su uso y continuar aportando en esta carrera sin
fin de las implementaciones tecnológicas.

La implementación de gemelos digitales plantea oportunidades fascinantes
y retos complejos que exigen la colaboración entre la academia, la
industria y el gobierno. Me encantaría conocer sus opiniones sobre este
tema: ¿qué otras aplicaciones consideran relevantes para nuestro
contexto? ¿Qué barreras han identificado en sus propias experiencias?
Los invito a compartir sus ideas, casos de éxito o inquietudes en los
comentarios o a través de mensajes directos.
