---
title: 'Planeando cursos con IA: los docentes y ChatGPT'
date: 2025-01-20
permalink: /posts/2025/01/blog-post-1/
tags:
  - ChatGPT
  - Planeación curricular
  - Inteligencia artificial
---

# De la regla de cálculo a la calculadora digital

Tenía pocos años cuando descubrí entre los objetos de mi casa un
dispositivo compuesto por tres regletas paralelas, dos fijas y una
móvil, y en un extremo, un marcador transparente con líneas guía. Mi
padre me enseñó que se trataba de la famosa [regla de
cálculo](https://es.wikipedia.org/wiki/Regla_de_c%C3%A1lculo), una
poderosa calculadora analógica que fue compañera inseparable de su vida
como ingeniero en pleno siglo XX.

<div style="text-align: center;">
    <img src="https://github.com/user-attachments/assets/2c95cd21-5218-4ab7-a1d4-1e038109ba15" alt="imagen" style="max-width: 100%; height: auto;">
    <p>Las reglas de cálculo estuvieron presentes en todos los salones de clase hasta los años 70. </p>
    <p style="font-size: 0.9em;">Fuente: 
        <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Slide_rule_12.jpg" target="_blank">Janeznovak</a>, 
        <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode" target="_blank">CC BY-SA 3.0</a>
    </p>
</div>
Este instrumento fue de uso común por estudiantes y docentes de
ingeniería alrededor del mundo hasta que, a mediados de los años 70 se
popularizó la calculadora digital de bolsillo, que permitía hacer los
mismos cálculos con mucha mayor facilidad y precisión. El resto de la
historia es bastante conocido por todos.


![imagen]()

<div style="text-align: center;">
    <img src="https://github.com/user-attachments/assets/4a22d96d-0713-4233-a6e2-7a7d6fb63320" alt="imagen" style="max-width: 100%; height: auto;">
    <p>Una de las primeras calculadoras digitales de CASIO. </p>
    <p style="font-size: 0.9em;">Fuente: 
        <a href="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=1957117" target="_blank">Celcom</a>, 
        <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode" target="_blank">CC BY-SA 3.0</a>
    </p>
</div>

Me pregunto ¿cuál fue la impresión de los docentes de ingeniería de la
época al enfrentarse a las calculadoras digitales ampliamente utilizadas
por sus estudiantes? ¿Qué resistencias hubo en “defensa” de las
habilidades del cálculo mental? ¿Qué cambios se tuvieron que dar en los
textos, en los contenidos de las clases y en las evaluaciones?

La calculadora digital facilitó a los estudiantes el desarrollo de sus
evaluaciones y proyectos, con la correspondiente oposición de muchos
sectores que argumentaron la pérdida de capacidades cognitivas que son
fundamentales para la resolución de problemas.

Desde mi punto de vista, el problema de resolver problemas no se
facilitó, sino que se complejizó. Encontrar la “respuesta correcta” ya
no fue tan exigente gracias a la calculadora digital. El problema se
concentró en la interpretación y uso de esa respuesta correcta. Mi padre
tuvo que vivirla, como estudiante y como docente posteriormente, y en el
fondo, fue su capacidad de adaptación la que estuvo a prueba.

# La revolución llegó, ¡viva la revolución!

Estamos viviendo un momento similar al de la llegada de la calculadora
digital. Una nueva tecnología está permeando nuestras clases y como es
normal, al principio estamos confundidos, podemos ignorarla e incluso
rechazarla. Pero por todos es conocido que llegó para quedarse.

Estamos en medio de una revolución similar a la que vivió mi padre en
los años 70. Enseñar la ingeniería exige, en muchas ocasiones, que el
estudiante resuelva problemas donde se analiza una situación, se
determina un modelo a implementar, se obtienen los resultados, y se
analizan en el contexto del problema. Pero la revolución ha llegado como
una oleada de incógnitos recursos que ahora hacen presencia en nuestros
salones de clase y no sabemos qué hacer con ellos. Así como en el caso
de la calculadora digital, ahora, la IA nos plantea retos cada vez más
profundos sobre cómo compatibilizar sus posibilidades y las necesidades
cognitivas y de resolución de problemas que tienen los estudiantes de
ingeniería.

La revolución de la IA es como una marea: crece y crece sin descanso.
Así la concibe Anthony Bravo, director del Basingstoke College of
Technology en Hampshire (UK) [en un artículo publicado recientemente por
BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c8r5jgg5gxmo). El Director Bravo
y sus colegas exponen los mecanismos que vienen utilizando para no
naufragar en la marea. Destacan que desde la misma institución, se han
delegado expertos en el uso de ChatGPT para asesorar a estudiantes y
docentes en el uso ético, responsable y eficiente de estas herramientas
para las actividades curriculares. El cambio no ha sido fácil, pero sí
es necesario. ¿Y nosotros?

# Entre Profes… ¿ya usas ChatGPT?

Todo docente [se plantea las cuestiones de Gould al inicio del
semestre](https://hbsp.harvard.edu/inspiring-minds/a-3-question-checklist-for-better-course-design?acctID=13468279&cid=email%7Cmarketo%7C2024-01-09-the-faculty-lounge%7C1246817%7Cfaculty-lounge-newsletter%7Cbutton%7Cvarious%7Cjan2024&mkt_tok=ODU1LUFUWi0yOTQAAAGQjRa0EanG527BHNKHG0RzPz4bbEFOrg-DDe0xFIBmZb4lSmVaKN8ySMusZTgOw5_0ajXJkxycQ7djq6iP7x-Px_elojY3VMQxHq4OwYxgDUo&utm_source=pocket_saves)
(o al menos debería hacerlo): ¿Los objetivos de mi curso son
relevantes?, ¿Las evaluaciones propuestas miden el desempeño de mis
estudiantes? y ¿Mi experiencia está alineada con estos objetivos? De las
respuestas se obtienen modificaciones al sílabo, nuevas didácticas en la
enseñanza y actualizaciones de los exámenes que hemos contemplado para
el curso. Estoy seguro de que cada docente lo hace al menos una vez por
semestre.

Las tres preguntas son planteadas por Holly Gould, experta en educación
superior de la Universidad de Lynchburg, y han estado en mi lista de
“tareas recurrentes” desde su publicación en 2023. Es mi mecanismo para
procurar mejorar mi labor docente, sin tener que sumergirme en complejos
modelos pedagógicos que me supondrían estudiar una nueva carrera. Keep
it simple, stupid.

Ahora unamos los dos temas: ¿Cómo puede una IA como ChatGPT ayudarnos a
responder las preguntas de Gould? Me gusta considerar a ChatGPT como un
asistente multifacético que puede asumir el rol de par profesional. De
hecho, lo utilizo frecuentemente para apoyar el re-diseño de mis cursos
y evaluaciones, a partir de las respuestas obtenidas en las tres
preguntas de Gould. Pero, su potencial es muchísimo más amplio. ChatGPT
se puede convertir en un asistente para la planeación, desarrollo y
evaluación curricular.

Los objetivos y temáticas de nuestros cursos [pueden ser revisados y
evaluados](https://hbsp.harvard.edu/inspiring-minds/simple-ai-tips-designing-courses)
por ChatGPT y se obtienen valiosas sugerencias que el docente sabrá
tamizar y pulir para incluirlas en su plan curricular. Asimismo, los
[contenidos de
clase](https://hbsp.harvard.edu/inspiring-minds/simple-ai-tips-revising-courses),
que pueden ser condensados en matrices, presentaciones, o guías
escritas, también son estudiados por ChatGPT, para obtener sugerencias
acerca de tópicos para mejorar según el desempeño de los estudiantes.
Una búsqueda por técnicas para [dinamizar las
clases](https://hbsp.harvard.edu/inspiring-minds/simple-ai-tips-enhancing-class-time)
puede ampliar el espectro de actividades creando una experiencia mucho
más fructífera para el estudiante. Ni qué decir de las [evaluaciones y
exámenes](https://hbsp.harvard.edu/inspiring-minds/simple-ai-tips-creating-assessments),
donde podemos alinear las preguntas hacia los objetivos de aprendizaje y
las temáticas más importantes para cada grupo de estudiantes.

Pero, así como existen usos superficiales de la Inteligencia Artificial
para la oficina o el estudio, también hay técnicas avanzadas. ¿Qué les
parece si en lugar de tener que repetir prompts para ChatGPT cada vez
que tengamos que trabajar con la IA para mejorar nuestros cursos,
optamos por entrenarle para que a partir de unas breves instrucciones
sea ChatGPT quien nos vaya guiando acerca del tipo de mejora que
necesitamos? Bien es sabido que un buen prompt debe contar con tres
componentes: Tarea a realizar, Instrucciones y Contexto. Pues bien,
podemos desarrollar un prompt especializado para que sea ChatGPT quien a
manera de cuestionario de “sistema experto” vaya construyendo los
contenidos que necesitamos sin tener que pasar por la escritura de todo
el prompt. Ethan y Lilach Mollick, del Generative AI Lab en Wharton,
presentan un [muy interesante tutorial para construir lo que denominan
un
“blueprint”](https://hbsp.harvard.edu/inspiring-minds/an-ai-prompting-template-for-teaching-tasks)
o plano esquemático de los prompts que deseamos desarrollar. El origen:
la necesidad de utilizar a ChatGPT como un asistente, el problema:
repetir y repetir las instrucciones, la solución: un prompt para que
ChatGPT aprenda a hacer sus propios prompts. Esto es lo que llamo uso
avanzado de una herramienta.

Al igual que en el caso de los estudiantes, ChatGPT plantea retos éticos
para los docentes. Delegar el control absoluto de un curso en esta
tecnología es un sinsentido. Sería como si delegáramos en una
calculadora digital, la construcción de un puente. Nuestro rol docente
está llamado a crecer, a reinventarnos, a proponer mecanismos educativos
que, basados en más de 2000 años de aprendizaje, nos permita dar un paso
más, como lo han venido haciendo quienes nos precedieron.

Ahora volvamos a la realidad. En pocos días iniciaremos un nuevo
semestre. Estamos trabajando en la actualización de nuestros cursos. Las
tres opciones son: no hacer nada y continuar en la mediocridad de un
curso repetido; introducir cambios graduales que introduzcan temáticas
de nuestros campos de trabajo; o usar una IA como tu asistente o par
profesional para revolucionar tu curso. La revolución ha llegado, y la
mesa está servida.
