# La paradoja de Bogotá: Rodeados de agua pero sedientos de soluciones

# El contexto

Nueva Delhi, Teherán, Bagdad, Canberra, París, Madrid, Ciudad de México
y Bogotá, tienen algo en común, además de ser ciudades capitales. Son
más de 120 millones de habitantes que han venido sufriendo distintos
episodios de escasez de agua en los últimos dos años.

Las ciudades son consideradas como el [mayor invento del ser
humano](https://elpais.com/elpais/2019/11/14/planeta_futuro/1573752984_342598.html).
Su concepción inicial, probablemente basada en el concepto de que “la
unión hace la fuerza”, ha brindado ciertas condiciones de bienestar para
la población, al tiempo que han sido escenario de revoluciones políticas
y culturales, ferias mundiales, expresiones artísticas; pero también de
grandes desastres como guerras, terremotos, epidemias y con mayor
frecuencia, sequías.

El agua, ese compuesto químico fundamental para la vida sigue siendo tan
esquiva para los asentamientos urbanos tal y como lo es para las manos
que pretenden recogerla desde un estanque. Fluye por las laderas de
nuestras montañas, por nuestras manos, por las piedras, pero la
oportunidad de recogerla, almacenarla y utilizarla, es un creciente
dolor de cabeza para la humanidad.

Bogotá es la capital del país con [mayor cantidad de lluvias en el
continente](https://www.elespectador.com/bogota/bogota-una-ciudad-con-origen-acuatico-y-una-historia-de-escasez/),
solo detrás de Guyana y Surinam. Con una posición estratégica que le
permite limitar con dos inmensos páramos fabricantes de agua, podría
asumirse como una urbe con condiciones excepcionales para el
abastecimiento de agua a la población.

El abastecimiento de agua de Bogotá se fundamenta en [tres sistemas de
embalses
distintos](https://www.lasillavacia.com/podcasts/huevos-revueltos-con-politica/la-crisis-por-el-agua-en-bogota/):
Norte (Aposentos, Sisga, Neusa y Tominé) que abastece el 26% del agua de
la ciudad, Sur (La Regadera y Chisacá) que proporciona el 3% del agua, y
el sistema Chingaza (San Rafael y Chuza) que proporciona el 71% del agua
para la ciudad. Este sistema ha tenido múltiples tropiezos en su
[historia con túneles taponados, retrasos en obras de ampliación y
sequías](https://www.elespectador.com/bogota/escasez-de-agua-en-bogota-como-llegamos-a-este-punto/),
siendo la última de estas una de las más graves y sobre la cual todavía
no se avizora alguna solución.

<img src="media/image1.jpeg" style="width:6.1375in;height:5.58681in"
alt="EL MAPA DEL AGUA EN BOGOTÁ " />

https://www.lasillavacia.com/silla-nacional/bogota/el-mapa-del-agua-en-bogota/

# El pasado 

No obstante, la historia enseña que la ciudad mantuvo un precario
sistema de abastecimiento hasta inicios del siglo XX, cuando
prácticamente se sostenía con los [acuíferos próximos al casco
urbano](https://www.elespectador.com/bogota/si-no-habia-racionamiento-de-agua-en-bogota-estos-eran-los-planes-en-la-ciudad-noticias-hoy/).
Las fuentes de agua consistían básicamente en los ríos San Agustín y San
Francisco, que rápidamente perdieron la calidad de su oferta. Si bien la
ciudad está recorrida por tres ríos más (Tunjuelo, Fucha, Salitre y
Bogotá), es muy poco lo que sabemos en materia hídrica de la ciudad.

Las graves enfermedades y el crecimiento sostenido de la población
fueron los mayores impulsores de la necesidad de construir una
infraestructura sostenible para el abastecimiento de agua, que muy a
pesar de los detallados estudios desarrollados por el [Ing. Francisco
Wiesner](https://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_Wiesner_Rozo), han
resultado insuficientes por razones [técnicas, políticas y
recientemente,
ambientales](https://www.elespectador.com/bogota/bogota-una-ciudad-con-origen-acuatico-y-una-historia-de-escasez/).

# Chingaza

Los expertos hablan de una “chingaza-dependencia”, soportada en ese
altísimo porcentaje del 71% de abastecimiento. Se sabe que los cuerpos
de agua del sistema Chingaza [dependen a su vez de la
humedad](https://www.elespectador.com/bogota/por-que-estamos-dependiendo-de-chingaza-para-abastecernos-de-agua-en-bogota/)
que se genera en los territorios de la Amazonía, Orinoquía, Región
Andina y los océanos Atlántico y Pacífico. Por lo tanto, todas las
actividades de ganadería extensiva, minería ilegal, expansión agrícola
(entre otros) que se vienen generando en esas regiones, especialmente en
la Amazonía y Orinoquía, estarían dando cabida a la disminución de los
niveles de humedad de Chingaza, nuestra principal fuente de agua.

Como bien es sabido, las autoridades tomaron medidas para atacar el
problema a través de la reducción de la demanda con medidas de
racionamiento, pero también se están adelantando obras para aumentar la
capacidad de tratamiento de aguas en el acueducto de Tibitoc, lo cual
permitiría una mayor captación de aguas en el sistema norte a partir de
las aguas del Río Bogotá. Otras perspectivas le apuntan a la exploración
de aguas subterráneas sobre las cuales [hay un gran desconocimiento y
peor aún lo poco que sabemos, es que es cada vez más escasa o de difícil
extracción](https://www.elespectador.com/bogota/el-tesoro-hidrico-que-yace-oculto-en-las-profundidades-de-la-sabana-de-bogota/).

En una reciente entrevista, la Alcaldía de la ciudad explica que [en un
par de meses ya se estarían levantando las restricciones al
abastecimiento](https://www.elespectador.com/bogota/galan-vislumbra-el-fin-del-racionamiento-de-agua-en-un-par-de-meses-de-que-depende-noticias-de-bogota/).

# Las preguntas

Como no soy un experto en este tema, me atrevo a plantear algunas
cuestiones que para mí quedan en el aire.

- ¿Cuál es el potencial de una peor situación? En un escenario de
  recrudecimiento del cambio climático ¿Qué tan cerca estamos de una
  crisis que se materialice en la inviabilidad de la ciudad?

<!-- -->

- Miremos el consumo: ¿Qué pesos tienen en la balanza los sectores
  residenciales, industriales y comerciales en este problema? ¿Cómo
  podemos promover el uso responsable para tomar más medidas eficientes
  e inteligentes que aseguren un uso estratégico y no simplemente
  “cerrar la llave”?

- Miremos la oferta: ¿Si la situación está así en la capital? ¿Qué
  perspectivas tienen nuestras otras ciudades como Cali, Medellín,
  Barranquilla o Bucaramanga?

- ¿Cómo podemos regular el consumo de productos que provengan de la
  explotación de la Orinoquía y la Amazonía y que actualmente inciden
  negativamente en los necesarios procesos meteorológicos para
  salvaguardar a Chingaza?

- ¿Cuál es el nivel de riesgo que tienen los otros sistemas: Norte y
  Sur?

Lo cierto es que este es un problema global, que afecta a ciudades en el
desierto, en las montañas o en el mar. Millones de personas, y sobre
todo, las futuras generaciones, dependen de cuanto podamos hacer para
asegurar un equilibrio entre la oferta y la demanda. Tal parece ser que
mientras no contemos con las tecnologías adecuadas, nuestra más segura
salida al problema seguirá siendo la misma que se vienen usando desde
siglos atrás: cerrar la llave.
